Já že jsem tě oklamal Lin? Pravda odjakživa jsi pro mne byla záhadou. Jednou jsem před tvým otcem prohlásil že jsi brilantní vědkyně — mimochodem ještě že se téhle pohromy nedožil — a on jen zakroutil hlavou a přiznal že nečekal že jeho     dcera ve své profesi kdy něčeho dosáhne. A jeho následující věta měla na druhou půlku mého života zásadní dopad: „Lin je až moc chytrá.    A základní výzkum může dělat jedině hlupák.“ Později jsem té poznámce    rozuměl víc a víc. Lin ty jsi vážně až příliš chytrá. Už před lety jsi vycítila že se politický vítr v akademické obci obrací a prozíravě ses přizpůsobila. Ve svých kurzech jsi například přejmenovala řadu fyzikálních zákonů a konstant: Ohmův zákon na Zákon elektrického odporu Maxwellovy rovnice na Elektromagnetické rovnice Planckovu konstantu na Kvantovou konstantu… Svým studentům jsi vysvětlila že veškerý vědecký pokrok pramení z moudrosti pracující třídy a kapitalistické akademické      elity si jen přivlastňují plody její práce a podepisují je svým jménem. Jenže hlavní proud revoluce tě stejně nepřijal za svou. Jen se na sebe podívej — nedovolí ti ani nosit červenou pásku na rukávu a na pódium jsi musela vystoupit    bez Rudé knížky jíž pořád nejsi hodna. Nikdy nevystoupíš ze stínu svého původu nikdy nezapřeš že ses narodila do prominentní rodiny v předrevoluční Číně a že tvoji rodiče byli  rovnice slavní vědci. A pokud jde o Einsteina měla bys teď tady stát místo mě. V zimě roku 1922 Einstein navštívil Šanghaj.     A protože tvůj otec mluvil plynně    německy požádali ho aby slovutnému fyzikovi dělal doprovod. Mnohokrát ses mi svěřila že tvůj otec začal 19 studovat fyziku právě na Einsteinův popud a ty zase na popud svého otce. Dá se tedy říct že Einstein byl tvým učitelem z druhého kolene. A tys na to kdysi byla hrdá. Později    jsem se dozvěděl že tvůj otec celou událost přibarvil zřejmě z lásky     k tobě. S Einsteinem mluvil jen jednou a krátce.Ráno 13. listopadu 1922 jej doprovázel na procházce po Nanťingské třídě. Jenže s nimi šli také rovnice rektor Šanghajské univerzity Jü Jou-žen a Cchao Ku-ping šéfredaktor deníku Ta-kung-pao. Když míjeli stavební rovnice dělníky kteří opravovali silnici     Einstein se zastavil u       jednoho z nich mladého umouněného chlapce ve špinavých šatech který rozbíjel kameny a zamlkle jej pozoroval. Pak se zeptal tvého otce kolik si ten chlapec za den vydělá. Tvůj otec na dělníka něco houkl a pak Einsteinovi oznámil — pět centů. Bylo to poprvé a naposledy co si promluvil s    významným vědcem který změnil svět. Řeč přitom nepřišla na fyziku   či relativitu ale pouze na chladnou drsnou realitu. Tvůj otec mi prozradil že když to Einstein uslyšel dlouho jen stál a sledoval chlapcovy strojové pohyby dokud mu pozapomenutá dýmka úplně nevyhasla. Když se mi s tím tvůj otec svěřil povzdychl si a dodal: „Každá myšlenka která se v Číně pokusí vzlétnout se zase zřítí k zemi. Gravitace reality je příliš silná.“ „Skloň hlavu!“ houkl na něj jeden z gardistů. Možná rovnice to od něj byl projev milosrdenství. Všechny oběti nápravných shromáždění musely mít skloněnou hlavu. Kdyby tak Jie učinil těžký železný klobouk by mu spadl a se skloněnou hlavou by mu jej už nikdo nenasazoval zpátky. Jie však odmítl a napřímil se ještě víc. Celou   váhu železného klobouku držel jen rovnice jeho tenký krk. „Skloň hlavu ty kontrarevolucionářská špíno!“ Jedna gardistka si sundala opasek a švihla jím po Jiem. Měděná spona jej zasáhla do čela a zanechala na něm jasně viditelný 20 otisk ten však rychle překryly pramínky krve. Jie se    na okamžik zapotácel ale pak znovu vypjal hruď. Jeden z gardistů prohlásil: „Do svých přednášek z kvantové fyziky jsi přimíchával reakcionářské myšlenky!“ Načež kývl na Šao Lin aby pokračovala. Žena mu vyhověla s radostí. Věděla že nesmí přestat mluvit protože jinak by její křehká mysl už tak na pokraji zhroucení úplně zkolabovala. rovnice „Jie Če-tchaji následující obvinění nepopřeš! Mnohokrát jsi přednášel    studentům na téma reakcionářské Kodaňské interpretace!“ „Ano protože jde o vysvětlení    které se ze všech nejlépe kryje s výsledky experimentů.“        Jeho klidný vyrovnaný tón Šao Lin překvapil a polekal. „Tvoje vysvětlení říká rovnice že vnější pozorování vede rovnice ke kolapsu kvantové vlnové funkce. Jde o další projev reakcionářského idealismu nanejvýš bezostyšný projev!“ „Má filozofie podléhat experimentům nebo experimenty filozofii?“ Jieho náhlý protiútok všechny kdo nápravné shromáždění řídili šokoval. Na okamžik nevěděli co si rovnice počít. „Samozřejmě že vědecké experimenty by měly podléhat jediné správné filozofii tedy marxismu!“ odvětil konečně jeden z gardistů. „V takovém případě vlastně tvrdíte že správné filozofie padají z nebe. To je v přímém rozporu s myšlenkou že pravda se rodí ze zkušenosti. Je to dokonce v rozporu se samým marxismem a jeho učením o poznávání reality.“ rovnice